1 Περιγραφή<br>
Πρόβλημα. Ένας πωλητής διαθέτει m διαφορετικά αντικείμενα προς πώληση, που δεικτοδοτούνται με
j = 0, . . . , m − 1. Υπάρχουν n επίδοξοι αγοραστές, που δεικτοδοτούνται με i = 0, . . . , n − 1. Κάθε
αγοραστής i επιθυμεί συγκεκριμένο υποσύνολο αντικειμένων Si ⊆ {0, 1, . . . , m − 1}. Αποδίδει στο
υποσύνολο αντικειμένων Si αξία vi
, την οποία προτίθεται να πληρώσει. Ζητείται να αποφασιστεί το
υποσύνολο αγοραστών στους οποίους ο πωλητής θα εκχωρήσει ακριβώς τα υποσύνολα αντικειμένων
που ζητούν, έτσι ώστε: (i) κάθε αντικείμενο j = 0, 1, . . . , m − 1 να δοθεί το πολύ σε έναν αγοραστή,
(ii) το άθροισμα των αξιών των αγοραστών που επιλέχθηκαν να είναι μέγιστο.
Παράδειγμα. Θεωρήστε m = 5 αντικείμενα και n = 5 αγοραστές με:
S0 = {0, 1}, v0 = 10, S1 = {2, 3}, v1 = 15, S2 = {1, 4}, v2 = 22,
S3 = {0, 1, 2}, v3 = 30, S4 = {3, 4}, v4 = 35
Μία εφικτή λύση του προβλήματος συνίσταται στην επιλογή των αγοραστών 0 και 1. Εκχωρούνται τα
αντικείμενα S0 ∪ S1 = {0, 1, 2, 3} και δεν υπάρχει δυνατότητα επιλογής κάποιου επιπλέον αγοραστή,
δίχως να εκχωρηθεί για δεύτερη φορά κάποιο από τα ήδη εκχωρημένα αντικείμενα. Η ολική αξία της
λύσης είναι 25. Στη βέλτιστη εφικτή λύση επιλέγονται οι αγοραστές 3 και 4, με ολική αξία 65.
2 Ζητούμενα Εργασίας
Η εργασία ζητά την υλοποίηση ενός «άπληστου» (greedy) αλγορίθμου και τον πειραματισμό με αυτόν,
για την προσεγγιστική επίλυση του προβλήματος, όταν κάθε σύνολο Si
, i = 0, 1, . . . , n − 1 αναπαρίσταται με απλά συνδεδεμένη λίστα και το σύνολο όλων των αγοραστών αναπαρίσταται επίσης με απλά
συνδεδεμένη λίστα. Δείτε το σχήμα 1 για σχηματική αναπαράσταση του αριθμητικού παραδείγματος. Ο
άπληστος αλγορίθμος έχει ως εξής:
Είσοδος: δείκτες αντικειμένων M = {0, . . . , m − 1}, δείκτες αγοραστών N = {0, . . . , n − 1},
δεδομένα αγοραστών για i = 0, 1, . . . , n − 1: Si ⊆ M, vi
Έξοδος: υποσύνολο δεικτών αγοραστών B ⊆ N
1. αρχικοποίησε B := ∅
2. Επανάλαβε:
1. εντόπισε i ∈ N με Si ⊆ M και μέγιστο κλάσμα vi/|Si
|
2. αν Si ̸⊆ M για κάθε i ∈ N, επίστρεψε B
3. διάγραψε το i από το N, είσαγε το i στη λύση B, θέσε M := M \ Si
Στο αριθμητικό παράδειγμα, ο αλγόριθμος αυτός θα επιλέξει πρώτα τον αγοραστή 4 και στη συνέχεια
τον αγοραστή 3, μεγιστοποιώντας πλήρως το άθροισμα των αξιών. Αυτό όμως δε συμβαίνει για κάθε
είσοδο του προβλήματος. Δηλαδή, ο άπληστος αλγόριθμος δεν εγγυάται βέλτιστη λύση (μέγιστης αξίας).
Για περισσότερες πληροφορίες, δείτε τις σημειώσεις στο τέλος της εκφώνησης.
2.1 Υλοποίηση
Θα υλοποιήσετε μεθόδους των κλάσεων ItemsList και BuyersList, που προδιαγράφονται στο δεδομένο αρχείο BuyersList.java. Στην υλοποίησή σας:
- Μπορείτε να προσθέσετε μόνο private πεδία ή μεθόδους.
- Δε θα χρησιμοποιήσετε καθόλου arrays (με εξαίρεση στη main, εφόσον χρειάζονται).
- Δε θα χρησιμοποιήσετε ArrayList ή άλλες δομές βιβλιοθήκης της Java.
2.1.1 Κλάσεις ItemNode και BuyerNode
Ορίζουν τον τύπο κόμβου των λιστών ItemsList και BuyersList αντίστοιχα. Η κλάση ItemNode περιέχει ένα public πεδίο item (τύπου int), που αποθηκεύει τον δείκτη ενός αντικειμένου στο πρόβλημα, και
ένα public πεδίο next (κλάσης ItemNode) που αποθηκεύει αναφορά στον επόμενο κόμβο στη λίστα. Η
κλάση BuyerNode περιέχει τα public πεδία id και value (τύπου int) που αντιστοιχούν στον δείκτη ενός
αγοραστή και στην αξία που αποδίδει στο συγκεκριμένο υποσύνολο που επιθυμεί. Επίσης, περιέχει το
public πεδίο itemsList (κλάσης ItemsList), που αποθηκεύει αναφορά στη λίστα που αναπαριστά το
υποσύνολο αντικειμένων για το οποίο ενδιαφέρεται ο αγοραστής. Τέλος, περιέχει και ένα public πεδίο
next (τύπου BuyerNode) που αποθηκεύει αναφορά στον επόμενο κόμβο στη λίστα τύπου BuyersList.
Και οι δύο κλάσεις ItemNode και BuyerNode περιλαμβάνουν public κατασκευαστές (constructors).
2.1.2 Κλάση ItemsList
Ορίζει απλά συνδεδεμένη λίστα που αποθηκεύει ακεραίους (στο πρόβλημα, δείκτες αντικειμένων). Περιέχει private πεδία first, last (κλάσης ItemNode), που πρέπει να συντηρούνται ενδιαμέσως εισαγωγών/διαγραφών κόμβων και το πεδίο nbNodes (τύπου int) που μετρά το πλήθος κόμβων στη λίστα.
public ItemsList() Κατασκευάζει κενή λίστα κλάσης ItemsList.
public int size() Επιστρέφει το πλήθος κόμβων της λίστας.
public boolean empty() Επιστρέφει true αν η λίστα είναι κενή, διαφορετικά επιστρέφει false.
public boolean contains(ItemsList ilist) Επιστρέφει true αν η λίστα στην οποία καλείται η
μέθοδος αναπαριστά υπερσύνολο του συνόλου που αναπαρίσταται από τη λίστα όρισμα ilist. Διαφορετικά επιστρέφει false.
1
public int append(int item) Δημιουργεί κόμβο κλάσης ItemNode, στον οποίο εγγράφει τον δεδομένο ακέραιο item, και επισυνάπτει τον κόμβο στο τέλος της λίστας στην οποία καλείται η μέθοδος.
Επιστρέφει το (ενημερωμένο) πλήθος κόμβων της λίστας.
public void remove(ItemsList ilist) Διαγράφει από τη λίστα στην οποία καλείται όλους τους
κόμβους των οποίων τα στοιχεία/κλειδιά περιέχονται σε κόμβους της λίστας ilist.
1Υπόδειξη Java: Οι μέθοδοι μίας κλάσης έχουν πρόσβαση στα private πεδία όλων των αντικειμένων της κλάσης.
2.1.3 Κλάση BuyersList
Ορίζει απλά συνδεδεμένη λίστα, με έναν κόμβο για κάθε αγοραστή. Περιέχει private πεδία first και
last (κλάσης BuyerNode) – αναφορές στον πρώτο και στον τελευταίο κόμβο της λίστας αντίστοιχα.
Περιέχει ένα private πεδίο nbNodes (τύπου int), που μετρά το τρέχον πλήθος κόμβων της λίστας.
Διαθέτει ένα public πεδίο opt τύπου int, που εξυπηρετεί εγγραφή/ανάγνωση αξίας της βέλτιστης λύσης
του προβλήματος, που αναπαριστά η λίστα (εγγράφεται από τη μέθοδο readFile – δείτε παρακάτω).
public BuyersList() Κατασκευάζει κενή λίστα κλάσης BuyersList.
public int readFile(String filename) Διαβάζει αρχείο δεδομένων για το πρόβλημα και γράφει
κόμβους στη λίστα κλάσης BuyersList στην οποία καλείται. Επίσης, γράφει στο public πεδίο opt της
λίστας την αξία της βέλτιστης λύσης, για την είσοδο του προβλήματος που διαβάστηκε. Επιστρέφει το
πλήθος m των διαφορετικών αντικειμένων του προβλήματος (με δείκτες 0, 1, . . . , m − 1). Η μέθοδος
είναι υλοποιημένη. Καλεί τις append των ItemsList, BuyersList που χρειάζεται να υλοποιήσετε.
public int size() Επιστρέφει το τρέχον πλήθος των κόμβων της λίστας.
public boolean empty() Επιστρέφει true αν η λίστα είναι κενή, διαφορετικά επιστρέφει false.
public int totalValue() Υπολογίζει και επιστρέφει την ολική (αθροιστική) αξία όλων των αγοραστών που αποθηκεύονται στη λίστα κλάσης BuyersList, στην οποία καλείται η μέθοδος.
public int append(int id, int value, ItemsList ilist) Δημιουργεί κόμβο BuyerNode που αποθηκεύει τον δείκτη (id), την αξία (value) και τη λίστα με αντικείμενα ενδιαφέροντος ενός αγοραστή
(ilist), και τον επισυνάπτει στο τέλος της λίστας στην οποία καλείται η μέθοδος. Επιστρέφει το τρέχον
μήκος της λίστας κατόπιν της επισύναψης.
public BuyersList greedy(int m) Υλοποιεί τον άπληστο αλγόριθμο προς επιλογή εφικτού υποσυνόλου αγοραστών με μέγιστη αθροιστική αξία. Δέχεται σαν όρισμα το πλήθος των αντικειμένων προς
πώληση. Επιστρέφει λίστα κλάσης BuyersList, με το υποσύνολο των επιλεγμένων αγοραστών.
public static void main(String[] args) Υλοποιεί τον πειραματισμό που περιγράφεται παρακάτω.
2.2 Πειραματισμός και Τεχνική Αναφορά
Δίνονται 10 αρχεία δεδομένων, που περιγράφουν εισόδους διαφορετικών διαστάσεων του προβλήματος.
Συγκεκριμένα: 5 αρχεία με προβλήματα διαστάσεων m = 500 και n = 1000, 3000, 5000, 7000, 9000 και
5 αρχεία με προβλήματα διαστάσεων n = 2000 και m = 200, 400, 600, 800, 1000. Για κάθε αρχείο, θα
εκτελέσετε τον άπληστο αλγόριθμο τουλάχιστον 10 φορές και θα μετρήσετε τον μέσο χρόνο εκτέλεσης
της μεθόδου greedy. Θα συγκρίνετε την αξία της λύσης που επιστρέφει, με την αξία της βέλτιστης λύσης
που υπάρχει στο αρχείο και εγγράφεται στο πεδίο opt της λίστας BuyersList, από τη μέθοδο readFile.
Με την εκτέλεση του προγράμματος, η main θα εκτυπώνει τα αποτελέσματα στην οθόνη, ως εξής:
* m = 500:
− n = 1000 avgTime = ...... greedy value = .... opt value = ....
................................................................
* n = 2000:
− m = 200 avgTime = ...... greedy value = .... opt value = ....
...............................................................<br>
Θα συντάξετε τεχνική αναφορά, όπου θα καταγράψετε και θα σχολιάσετε τα αποτελέσματα του πειραματισμού σας. Η αναφορά θα περιλαμβάνει πίνακες, έναν για κάθε ομάδα αρχείων δεδομένων (m = 500
και n = 2000), όπου θα καταγράφονται: ο μέσος χρόνος εκτέλεσης της μεθόδου greedy για κάθε αρχείο
δεδομένων, η αξία της βέλτιστης λύσης και η αξία της λύσης που βρίσκει η μέθοδος greedy. Θα απεικονίσετε τους (μέσους) χρόνους εκτέλεσης της greedy σε δύο γραφικές παραστάσεις, χρησιμοποιώντας
στον οριζόντιο άξονα (1) τις διαφορετικές τιμές του n, για τα αρχεία με m = 500, και (2) τις διαφορετικές τιμές του m, για τα αρχεία με n = 2000. Θα περιγράψετε συνοπτικά την υλοποίηση της μεθόδου
greedy και μεθόδων που αυτή χρησιμοποιεί, με στόχο τη θεωρητική δικαιολόγηση της πολυπλοκότητας
της greedy ως συνάρτησης των m και n. Να σχολιάσετε αν και πώς επαληθεύεται η θεωρητική έκφραση
της πολυπλοκότητας από τις γραφικές σας απεικονίσεις των πειραματικών εκτελέσεων της greedy.<br>
Σημειώσεις:<br>
Το πρόβλημα που περιγράφεται στην εργασία είναι γνωστό σαν «Συσκευασία Συνόλου» (Set Packing).
Δεν υπάρχει γνωστός αλγόριθμος πολυωνυμικού χρόνου που υπολογίζει τη βέλτιστη λύση για κάθε
είσοδο του προβλήματος. Όλοι οι γνωστοί αλγόριθμοι εύρεσης της λύσης μέγιστης ολικής αξίας έχουν
εκθετική πολυπλοκότητα. Η θεωρία πολυπλοκότητας κατατάσσει το πρόβλημα αυτό στα «υπολογιστικά
δύσκολα» προβλήματα.
Θεωρήστε την εξής είσοδο, με n = 2 αγοραστές και m αντικείμενα, που αναγκάζει τον άπληστο
αλγόριθμο να επιλέξει εφικτή λύση με ολική αξία σχεδόν m φορές μικρότερη από την αξία της βέλτιστης
λύσης. Έστω S0 = {0}, v0 = 1 + ϵ, για κάποιο πολύ-πολύ μικρό ϵ > 0. Για τον αγοραστή 1, έστω
S1 = {0, 1, . . . , m−1}, v1 = m. Το βέλτιστο υποσύνολο αγοραστών είναι το {1} με ολική αξία m. Όμως
ο άπληστος αλγόριθμος θα επιλέξει τον αγοραστή 0, με μέγιστο κλάσμα v0/|S0| = (1+ϵ)/1 = 1+ϵ. Η
αξία 1 +ϵ που επιτυγχάνει ο αλγόριθμος είναι σχεδόν m φορές μικρότερη από τη βέλτιστη δυνατή αξία,
για αρκετά μικρό ϵ. Είναι επίσης σχετικά εύκολο να αποδειχτεί, ότι η λύση που υπολογίζει ο άπληστος
αλγόριθμος έχει πάντα αξία τουλάχιστον ίση με κλάσμα 1/m επί της αξίας της βέλτιστης λύσης.


